------------------------------------------------------------
              解凍レンジ Ver 1.41  説明ファイル
------------------------------------------------------------
※ 作者ホームページとメールアドレスが移転しました。
※ 以前のバージョンからの変更点は、一番下の方に記述しました。

【 はじめに 】
  解凍レンジは、書庫(圧縮ファイル)を解凍するためのフリーソフトです。
  Windows95/98/Me/NT4.0/2000/XP で動作します。

  主な特長：
  1) コンパクトかつ簡単操作。他のDLLを必要とせず、
     インストールするだけで誰でも気軽に解凍を始められる。
  2) LHA(LZH), ZIP, CAB, ARJ, TAR, gzip, bzip2, Z(compress),
     MS-COMPRESS の各形式に対応。
     また、各種自己解凍書庫も普通に解凍可能。
     対応している形式を拡張子で表すと下のようになります。
     lzh/zip/cab/arj/tar/gz/bz2/z/tgz/tbz/taz/jar/lzs/exe/??_
  3) 一発解凍だけでなく、書庫をフォルダ風のウィンドウで
     開くこともでき、格納されている任意のファイルを個別に
     開いたり、ドラッグ＆ドロップで取り出す等の操作が可能。
  4) 高性能な解凍エンジン。
     要所にアセンブリ言語を用いて最適化を施しており、
     他のソフトと比べ LHA形式等の解凍速度が非常に速い。


【 インストールとアンインストール 】
  配布ファイル(range141.exe)自体がインストーラです。
  それをダブルクリックして開いて下さい。

  インストール時の画面項目の意味がわからない初心者の方は、
  項目を変更せずにそのまま「インストール実行」のボタンを
  押せばインストール完了です。(デスクトップにアイコンが現れます)

  すでに以前のバージョンをお使いの方も、そのまま上書きで
  インストールできます。
  ※ 上書きインストールの際、インストール画面の各チェックボックス
  　 がOFFのままでも、既存の設定やショートカットが削除されること
  　 はありません。再設定したい項目がある時のみチェックを付ければ
  　 よいです。

  インストール先には次の２つのファイルがコピーされます。
  ERANGE.EXE  (解凍レンジ本体)
  ERANGE.TXT  (この説明ファイル)

  不幸にも削除したくなった時は、コントロールパネルの中の
  「アプリケーションの追加と削除」のアイコンを開いて、
  一覧から「解凍レンジ(アンインストール)」を選択して下さい。


【 使用方法 】
  ・一番簡単な使い方  (これさえ知っておけば困りません)
  　　解凍レンジ本体(またはショートカット)のアイコンへ、
  　　解凍したい書庫ファイルをドラッグ＆ドロップ。
  　　あとは自動的に解凍が始まり、書庫と同じ名前のフォルダが
  　　デスクトップに出力されます。

  ・一歩進んだ使い方  (書庫をフォルダのように扱う)
  　　キーボードの「Shift」または「Ctrl」を押しながら
  　　解凍したい書庫ファイルをドラッグ＆ドロップ。すると、
  　　フォルダ風のウィンドウで書庫の内容が表示されます。
  　　書庫内のファイルは、通常のファイルコピーと同じ要領で
  　　デスクトップなどへドラッグ＆ドロップして取り出せます。

  ・一番便利な使い方
  　　後述する設定画面(もしくはインストール時の設定)で
  　　「関連付け」を行っておけば、以後は書庫ファイルを
  　　ダブルクリックするだけで解凍したり、内容表示できる
  　　ようになります。


【 設定画面の説明 】
  解凍レンジを普通に起動した場合は、各種設定の変更や関連付け
  を行うための「設定画面」が開きます。
  これらの設定は任意です。一度も設定を行わなくても、標準の設定で
  動作しますので、必要なければ読み飛ばしていただいて結構です。

   --- 「基本設定」の画面説明 ---

   [書庫ファイルの解凍先]
  　　解凍したファイルの保存先となるフォルダを指定します。
  　　初期設定では「デスクトップ」になっています。

   [書庫と同名のフォルダを作る]
  　　書庫ファイルと同じ名前のフォルダを解凍先に作ってから
  　　その中へファイルを解凍します。

   [解凍先を自動で開く]
  　　解凍終了後に解凍先フォルダを開きます。

   --- 「関連付けの設定」画面の説明 ---

  　解凍レンジに関連付けする書庫ファイルの種類、および
  　書庫ファイルをダブルクリック(または右クリック)した時
  　の処理を指定します。

  　解凍レンジをメインの解凍ソフトとして使いたい方は、
  　この画面のすべての項目にチェックを付けておくとよいです。

  　また、すでに書庫ファイルが別のアプリケーションに
  　関連付けられている時は、その関連付けを残したまま項目を
  　追加します。ファイルのアイコンも変更しません。
  　(ただし、その場合もダブルクリック時の動作は変更されます。
  　 従来起動していたアプリケーションは、右クリックメニューから
  　 の選択となります)

  　※ この画面の下の欄に並んでいるチェックボックスのうち、
  　　 一番上にある「解凍」という項目は、「動作設定画面で設定された
  　　 通りの動作」、言い換えれば 解凍レンジに書庫をドロップした時と
  　　 全く同じ動作を行うことを意味します。

   --- 「詳細設定」の画面説明 ---

   [解凍前に書庫の内容を表示]
  　　解凍前に、フォルダ風のウィンドウで書庫の内容を
  　　表示します。(Shiftキー等を押しておかなくても)

   [解凍終了時に音を鳴らす]
  　　解凍終了をビープ音でお知らせします。
  　　また、任意のサウンドファイルを「ERANGE.WAV」という名前にして
  　　解凍レンジ本体と同じフォルダに入れておけば、それが再生されます。

   [上書き確認あり]
  　　既存のファイルを上書きする前にユーザーに問い合わせます。
  　　この設定がOFFの時は、既存のファイルは常に上書きされます。

   [ファイル属性を復元]
  　　書庫に保存されている属性情報を元に、ファイル属性を再現します。
  　　この設定がOFFの時は、常にアーカイブ属性になります。

   [ファイルの作成日時を更新日時に合わせる]
  　　解凍したファイルの作成日時を更新日時と同じにします。

   [テキストファイルの改行コードを自動変換]
  　　ZIPとARJ形式の書庫を解凍する時だけ使われるオプションです。
  　　テキストモードで書庫に格納されているファイルに、
  　　(拡張子が .txt のファイルという意味ではありません)
  　　他のOSの改行文字(CRまたはLF)が含まれていれば、
  　　それをWindowsの改行文字(CR+LF)に変換して出力します。
  　　どんなファイルでもオリジナルのまま取り出したい方は、
  　　この設定をOFFにして下さい。(初期設定はONです)

   [パス情報を最適化して展開する]
  　　通常、解凍レンジは格納ファイルのパス情報も全部展開しますが、
  　　この設定をONにすると、解凍時に書庫の中のパス情報を検査し、
  　　「すべての格納ファイルでパスが一致する部分」だけを省いて
  　　展開します。つまり、解凍先のフォルダを幾重にも開かないと
  　　目的のファイルが出てこない といった現象を防止します。

   [解凍状況を示すグラフ]
  　　解凍中に表示するグラフの種類を変えられます。

   [詳細設定をリセット]
  　　詳細設定画面内の項目を初期値に戻します。


【 起動時のオプション説明 】--- 興味のある方だけどうぞ
  コマンドラインオプションを使って、任意の動作設定項目を
  一時的に変更できます。
  これにより、関連付けのメニュー項目に色々な動作を追加できます。

  書式：
  ERANGE.EXE <Options> "書庫ファイル名"

  Options：
  +m  書庫名のフォルダを作って解凍 (-m でOFF設定)
  +o  解凍先を自動で開く           (-o でOFF    )
  +v  書庫内容を表示する           (-v でOFF    )
      (-vを指定すると、Shift/Ctrlキーの押下も無効となります)
  +s  解凍終了時に音を鳴らす       (-s でOFF    )
  +w  上書き確認あり               (-w でOFF    )
  +a  ファイル属性を復元する       (-a でOFF    )
  +t  作成日時を更新日時に合わせる (-t でOFF    )
  +c  改行コード自動変換           (-c でOFF    )
  +j  パス情報を最適化して展開     (-j でOFF    )
  +d  デスクトップを解凍先にする
  -d  書庫と同じ場所を解凍先にする
  -d="解凍先フォルダのパス"     解凍先フォルダの直接指定

  上記オプションに使われているアルファベットは、
  解凍先の指定を除き、設定画面の各チェックボックスに表示
  されているアクセスキーの文字と同じです。

  使用例：
  C:\path\ERANGE.EXE -d -m +s "C:\ARC.LZH"
  (書庫ファイル C:\ARC.LZH を 書庫と同じ場所 C:\ へ
   フォルダを作らずに解凍し、終了時に音を鳴らす)


【 補足および制限事項 】
  ・書庫内容ウィンドウに表示される格納ファイルをダブルクリック
  　で開くことができますが、これは実際には、解凍レンジが一時的に
  　作業フォルダの中へファイルを解凍して、それを開く機能です。
  　一時的に解凍されたファイルは、解凍レンジの終了時に自動削除されます。

  ・書庫内容ウィンドウから格納ファイルをドラッグ＆ドロップまたは
  　コピー＆貼り付け で取り出す場合に限り、次の制限があります。
  　  1)「ファイルサイズが 0バイト の格納ファイル」 と、
  　    「compressやbzip2単独で圧縮されたファイルの中身」は取り出せない。
  　  2)改行コードの自動変換は行われない。

  ・書庫ファイルがすでに別のアプリケーションに関連付けられて
  　いる場合は、解凍レンジの関連付け画面で1つの拡張子だけを
  　選択しても、他の拡張子の書庫が一緒に関連付けられることが
  　あります。
  　(選択した拡張子と他の拡張子が同一のファイルタイプに
  　 属しているとそうなります)
  　これは、解凍レンジが既存の関連付けを残したまま項目追加
  　する仕組みを採っている限り、避けられません。

  ・拡張子.gzが VRML Browser(IE付属のActiveXコンポーネント)に
  　関連付けられている環境では、関連付けの設定画面で.gzだけ
  　選択できないようにしています。それでも関連付けしたい方は、
  　先に Shift + 右クリック等で関連付けを別のものに変更して下さい。

  ・gzipやcompressやbzip2単独で圧縮されたファイルのうち、
  　圧縮前のファイル名情報を持たないもので、拡張子からも
  　復元ファイル名を決定できない時は、解凍レンジが
  　圧縮ファイル名の末尾に .ungzip とか .uncomp とか .unbz2
  　という拡張子を付加した名前を付けて復元します。

  ・「MS-COMPRESS形式の圧縮ファイル」とは、通常、
  　拡張子の最後の文字がアンダースコア "_" のファイルです。
  　この形式のファイルを解凍レンジに渡した時は、展開保存先の
  　ファイル名を問い合わせるダイアログボックスが表示されます
  　ので、ファイル名を確認して保存して下さい。

  ・現在のところ、マルチボリューム書庫の解凍はCAB形式のみを
  　サポートしています。

  ・絶対パス付きで格納されたファイルは、「解凍先フォルダを
  　ルートと見なしたパス」に展開します。

  ・解凍レンジでは、書庫ファイル名の拡張子ではなく
  　実際のファイル内容で圧縮形式を判断しています。
  　(ユーザーが書庫の拡張子を意識する必要はありません)

  ・自己解凍書庫を解凍することに意味があるのか? との声も
  　聞こえてきそうですが、MS-DOS版の自己解凍書庫などは、
  　新規フォルダを作り忘れたまま実行して
  　予期せぬ膨大な数のファイルが解凍されたり、不要な
  　ショートカット(*.PIF)ができたりと、何かと面倒なものです。
  　また、Microsoft社から配布される各種自己解凍モジュールの
  　中身を見ることもできます。


【 著作権・その他 】
  このソフトはフリーウェアです。個人／団体／社内利用を問わず、
  ご自由にお使い下さい。

  ・LHA形式の解凍ルーチンの作成にあたっては、主に
  　　吉崎栄泰氏による「LHA ver.2.11」のソースコード
  　　奥村晴彦氏と吉崎栄泰氏による「AR 950528」
  　　Ｍｉｃｃｏ氏による「UNLHA32.DLL」に含まれるドキュメント
  　を参考にさせていただきました。

  ・ARJ形式の解凍ルーチンは、上述の「AR 950528」に加え、
  　ARJ Software Inc.による「UNARJ 2.43」の技術資料(ソース含む)
  　を参考に作成しました。 UNARJの著作権表示を次に示します。
  　The UNARJ program, source code, and the associated documentation
  　are copyright (c) 1990-97 ARJ Software, Inc. all rights reserved.

  ・キャビネットファイル(CAB)解凍部分は、
  　Microsoft社から提供される「Cabinet Software Development Kit」
  　に含まれるライブラリを使用しています。
  　この解凍部分については、米Microsoft社が著作権を保有しています。

  ・ZIPの解凍ルーチンは、Info-ZIP Group による「UNZIP」の
  　ソースコードを元に作成しました。
  　UNZIPについては、Info-ZIP Group ならびに
  　Info-ZIP Groupに所属する多くの方々が著作権を保有しています。
  　また、解凍ルーチンの一部に zlib library を元に作成したコードも
  　組み込んでいます。オリジナルのzlibの著作権者は、次の方々です。
  　Copyright (C) 1995-1998 Jean-loup Gailly and Mark Adler

  ・bzip2形式の解凍ルーチンは、Julian R Seward氏による「bzip2」
  　に含まれる技術資料とソースコードを参考に作成しました。

  ・このソフトの「一発解凍」という動作は、
  　たけちん氏による解凍ツール「Lhasa」に影響を受けたものです。

  ・コンパイラには、Microsoft Visual C++ 5.0を使用しました。


  解凍レンジのプログラム(各形式の解凍アルゴリズムを除く)
  は作者の 白川 が著作権を有します。
  このプログラムの使用によって生じたいかなる損害についても、
  作者は一切責任を負いません。

  転載・配布は自由ですが、一言ご連絡下さい。(事後でも結構です)
  また、書籍の付録メディアへの収録について、メールを下さっても
  作者の仕事上の都合により、すぐには返信できない場合があります。
  収録期日までに返信がない時は、収録OKと判断していただけると
  幸いです。

  作者：白川
  HomePage: http://sira.jp/soft/
  E-mail: soft＠sira.jp(全角の＠を半角記号の@に直してからお送りください。
                        Klezウィルスメールの被害が深刻なので苦肉の策です)


【 以前のバージョン(Ver1.4)からの変更点 】 2002/06/05
  ・WindowsNT/2000/XP環境で、ファイル名拡張子のピリオド記号
  　の直前に空白文字が入っている書庫を解凍すると、
  　生成された書庫名フォルダをエクスプローラで削除できない
  　(コマンドプロンプトを使うと削除可能)不具合を修正。
  ・WindowsXPのビジュアルなウィンドウスタイルへの対応。
  　 (解凍中に進捗状況を表示するプログレスバー部分だけは
  　　独自のコントロールを使って描画しているため、
  　　従来のスタイルのままです。この部分については
  　　開発ツールを入手でき次第、対応する予定です)
  ・解凍ルーチンのさらなる最適化。
  　 (作者の環境では、Ver1.4と比べ LHA形式の
  　　解凍所要時間が平均70～75%程度になりました。
  　　しかし最新のCPUではそこまで速くならないかも)
  ・その他、細かい仕様変更あり。


【 最後に 】
  著作権の項で記述した通り、
  吉崎栄泰氏　奥村晴彦氏　Ｍｉｃｃｏ氏　たけちん氏
  Info-ZIP Group　Jean-loup Gailly氏　Mark Adler氏
  Julian Seward氏　ARJ Software社　およびMicrosoft社
  のおかげでこのソフトを作成することができました。
  これらの方々に深く感謝致します。

－以上－
